
[PAGE 1]
GREINARGERÐ
MEÐ FJÁRHAGSÁÆTLUN 2026
Ritstjórn: Skrifstofa áhættu- og fjárstýringar
KÓPAVOGSBÆJAR
[PAGE 2]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
FORSENDUR
LAGAUMGJÖRÐ
Fjárhagsáætlun Kópavogsbæjar fyrir árið 2026 er lögð fram og
unnin skv. fyrirmælum sveitarstjórnarlaga nr. 138/2011.
Samkvæmt lögunum skal bæjarráð leggja fyrir bæjarstjórn tillögu
að fjárhagsáætlun og skal bæjarstjórn afgreiða fjárhagsáætlun fyrir
komandi ár sem og næstu þrjú ár þar á eftir. Saman mynda þessar
áætlanir fjögurra ára áætlun fyrir bæinn. Tillögu að fjárhagsáætlun
skal skv. lögunum leggja fyrir bæjarstjórn ekki síðar en 1. nóvember
og skal fjalla um tillögurnar á tveimur fundum með a.m.k. tveggja
vikna millibili. Lokaafgreiðsla fjárhagsáætlunar skal liggja fyrir í
síðasta lagi 15. desember. Ákvörðun um útsvarsprósentu þarf þó
að liggja fyrir fyrr og skal senda hana innanríkis- og
fjármálaráðuneyti, RSK og Samband íslenskra sveitarfélaga fyrir 1.
desember ár hvert.
Skv. 63. gr. sveitarstjórnarlaga er fjárhagsáætlun komandi árs
bindandi regla um allar fjárhagslegar ráðstafanir. Óheimilt er að
víkja frá fjárhagsáætlun nema með því að fyrst sé lagður fram
viðauki við áætlunina og hann samþykktur í bæjarstjórn. Á það við
um allar fjárhagslegar ráðstafanir sem hafa í för með sér breytingar
á tekjum, útgjöldum eða tilfærslum milli liða. Samkvæmt áliti
Reikningsskila- og upplýsinganefndar (númer 2/2012) þýðir
tilfærsla milli liða tilfærslu á milli málaflokka.
Því ber að líta á fjárhagsáætlun Kópavogsbæjar sem fjárveitingu
til rekstrar og óheimilt er að víkja frá ákvörðun bæjarstjórnar í
þeim efnum.
FJÁRHAGSLEGAR FORSENDUR
Við áætlun tekna bæjarins er stuðst við margvíslegar forsendur, en
ekki þarf mikið að bera út af í forsendum til að áætlanir gangi ekki
eftir. Horft er til þjóðhagsspár Hagstofu Íslands við gerð áætlunar
en einnig er horft til nýlegra verðbólguspáa markaðsaðila.
Samkvæmt þjóðhagsspá Hagstofu Íslands, sem gefin var út í júlí
2025, var áætlað að verðbólga ársins 2025 verði um 3,8% og að
verðbólga ársins 2026 verði 3,2%. Áætlað er að launabreytingar á
árinu 2025 verði 6,7% að jafnaði og 4,2% á árinu 2026. Reiknað er
með að atvinnuleysi aukist úr 4,0% á árinu 2025 í 4,1% á árinu 2026.
1
[PAGE 3]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
ÚTSVAR
Á myndinni hér til hliðar má sjá þróun útsvarstekna síðastliðin ár og
hún borin saman við áætlun hvers árs. Útsvarsprósentan fyrir árið
2026 verður óbreytt frá 2025 eða 14,93%, en henni var síðast
breytt í lok árs 2023 eftir að framlög til sveitarfélaga vegna málefna
fatlaðra voru hækkuð í gegnum útsvarsstofninn.
Þegar útsvarstekjur næsta árs eru áætlaðar er fyrst unnin
útkomuspá fyrir líðandi ár sem myndar grunn að útsvarstekjum
næsta árs. Við það mat er tekið tillit til spár um fjölgun íbúa í
bænum, þróun á vinnumarkaði og launaþróunar.
Sé litið til íbúafjölgunar undanfarinna ára í gögnum Hagstofu, þá
hefur bæjarbúum fjölgað að jafnaði um rúm 2,5% á ári á árunum
2000-2020, en um rúm 1,5% á árunum 2021-2025.
Við mat á fólksfjölgun í bænum til næstu ára er stuðst við
fólksfjöldaspá úr húsnæðisáætlun bæjarins, en þar eru settar fram
þrennskonar mannfjöldaspár, háspá, miðspá og lágspá. Við mat á
fjölgun íbúa á árunum 2026 – 2029 er stuðst við miðspána. Í
húsnæðisáætlun koma m.a. fram upplýsingar um áætlaða fjölgun
íbúða næstu ára. Gert er ráð fyrir að íbúðum fjölgi um 2-2,5% á
næstu árum og er gert ráð fyrir að íbúðum fjölgi um 1,95% á árinu
2026.
Atvinnuleysi hefur lækkað verulega frá því Covid faraldurinn stóð
sem hæst. Í þjóðhagsspá kemur fram að vinnumarkaður verði í
þokkalegu jafnvægi og hliðstæðar upplýsingar má lesa úr
mánaðarskýrslum Vinnumálastofnunar. Þjóðhagsspá gerir ráð fyrir
að hlutfallslegt atvinnuleysi hafi verið 3,4% á árinu 2024 en verði
4,0% á árinu 2025. Fari í 4,1% á árinu 2026 en svo í 4,0% árin þar á
eftir.
Á árinu var gengið frá fjölda kjarasamninga til næstu ára og taka
forsendur launaáætlunar 2026 mið af þeim. Við mat á hækkun
tekna vegna launabreytinga er notast við forsendur þjóðhagsspár
um þróun launa.
Almennt gildir, að hækkun launa hefur áhrif á bæði útgjöld og
tekjur bæjarins, en útsvarstekjur hækka með hærri launatekjum
íbúanna. Gert er ráð fyrir að ef launahækkanir hjá starfsmönnum
bæjarins fylgja almennum hækkunum, þá fjármagna hækkanir á
almenna markaðinum hækkanir hjá starfsmönnum bæjarins. Á
síðustu árum hafa hins vegar laun almennt hækkað hlutfallslega
meira hjá sveitarfélögum en á almennum markaði. Á það við nú í ár
en útlit er fyrir að meira jafnvægi verði á milli kjarasamninga í
launahækkunum næsta árs.
Að teknu tilliti til ofangreindra forsendna er áætlað að staðgreiddar
útsvarstekjur ársins 2026 muni nema um 39,5 milljörðum króna,
2
[PAGE 4]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
sem jafngildir um 5,3% hækkun frá útkomuspá ársins en vænt
útkoma ársins 2025 er um 37,5 milljarðar króna.
FASTEIGNAGJÖLD
Áætlað er að fasteignagjöld skili bæjarsjóði samtals tekjum sem
nemi tæpum 9,7 milljörðum króna að sorphirðugjöldum
meðtöldum. Nánari upplýsingar um einstaka liði er að finna í
umfjöllun hér fyrir neðan.
FASTEIGNASKATTUR
Á árinu 2026 verða álagningarhlutföll fasteignaskatta enn þá
lækkuð og er það framhald af skattalækkunarferli sem hófst 2013.
Á árinu 2026 er gert ráð fyrir að fasteignaskattar á íbúðarhúsnæði
lækki úr 0,162% í 0,151% og á atvinnuhúsnæði úr 1,40% í 1,39%.
SORPHIRÐUGJALD
Sorphirðugjöld eiga að standa undir beinum kostnaði við sorphirðu
og sorpeyðingu og er þannig beintengt við kostnað fyrir þessa
þjónustu.
Verulegar breytingar urðu þegar farið var að innleiða sorpflokkun
og sorphirðu á árinu 2023 og sorpflokkun á landinu öllu samræmd
samkvæmt nýjum lögum. Sorp er nú flokkað í fernt: plast, pappa,
lífrænt og annað, en áður var sorp hjá Kópavogsbæ flokkað í annars
vegar plast og pappa og hins vegar annað. Sorphirðing á plasti og
pappa stóð undir sér hjá Kópavogsbæ, þ.e. úrgangurinn var seldur
og stóð undir kostnaði við hirðingu og því var sorphirðugjald í raun
aðeins vegna hirðingar á óflokkuðu sorpi. Þessar breytingar höfðu
töluverðan kostnaðarauka í för með sér, bæði í endurnýjun á
sorptunnum og einnig gerðu áætlanir ráð fyrir allnokkurri hækkun
í hækkun á sorphirðu og -eyðingu. Við vinnslu áætlunar fyrir árið
2024 voru sorptunnur endurnýjaðar og fyrirhugað að afskrifa þær
á 14 árum. Þessar breytingar og þar með vænt hækkun á kostnaði
við sorphirðu kallaði á verulega hækkun á sorphirðugjöldum hjá
bænum á árinu 2024. Bent hafði verið á, að sveitarfélög fengju
greiddar fjárhæðir frá Úrvinnslusjóði á móti hækkuðum kostnaði
við þennan málaflokk, hins vegar fengust nær engar upplýsingar
um, hvers mætti vænta þaðan. Þegar leið á árið 2024 fóru að berast
fjárhæðir frá Úrvinnslusjóði sem voru hærri en áætlað hafði verið.
Á árinu 2024 var einnig boðin út sorphirða í bænum þar sem eldri
samningar voru að renna út. Niðurstaða þessa útboðs varð mun
lægri en væntingar stóðu til, þannig að kostnaðaraukinn varð minni
en áætlað var. Þetta leiddi til þess að kaup sorptunnanna voru
afskrifaðar á móti þessum tekjum og kostnaðarlækkun. Gjaldskrá
fyrir sorp er hins vegar orðin mun flóknari en áður þar sem farið er
að innheimta gjald eftir rúmmáli sorpíláta og að misjafnt getur
3
[PAGE 5]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
verið hve margar íbúðir standa að baki hverju íláti. Í almennu
sérbýli með hefðbundna tunnusamsetningu, þá hækkaði kostnaður
við sorphirðu ekki mikið við breytinguna. Fyrir stór fjölbýlishús þar
sem margar íbúðir standa að baki sorpílátum lækkaði kostnaður á
íbúð. Í fjárhagsáætlun 2026 er reiknað með að sorphirðugjöld
hækki jafnt og vænt verðbólga, eða um 3,2%.
VATNSSKATTUR
Vatnsskattur lækkar á milli ára eða úr 0,058% í 0,055% af
fasteignamati. Aukavatnsgjald hækkar í samræmi við áætlaða
breytingu á vísitölu neysluverðs eða um 3,2%.
HOLRÆSAGJALD
Holræsagjald lækkar á milli ára úr 0,058% í 0,056% af fasteignamati
og nær þessi lækkun bæði til íbúðar- og atvinnuhúsnæðis.
Rotþróargjald fyrir íbúðarhúsnæði að Vatnsenda hækkar í
samræmi við áætlaða breytingu á vísitölu neysluverðs eða um
3,2%.
LÓÐARLEIGA
Lóðarleiga á einingu íbúðar- og atvinnuhúsnæðis verður óbreytt
milli ára. Fyrir íbúðarhúsnæði verður leigan 23,62 kr./m² og
lóðarleiga atvinnuhúsnæðis 185,40 kr./m².
AFSLÁTTUR TIL ELLI- OG ÖRORKULÍFEYRISÞEGA
Tekjumörk vegna afsláttar fyrir elli- og örorkulífeyrisþega hækka
um 4,3% milli ára.
JÖFNUNARSJÓÐUR
Sá hluti af áætlunum Jöfnunarsjóðs sem hafði borist í um miðjan
nóvember 2025 eru færðar inn í fjárhagsáætlun, annað sem ekki
hafa borist upplýsingar um hefur verið áætlað með tilliti til
stöðunnar í lok september 2025, auk áætlaðra viðbóta sem vænta
má vegna aukinnar þjónustu við fatlaða.
4
[PAGE 6]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
GJALDSKRÁR OG KOSTNAÐARVERÐSBREYTINGAR
GJALDSKRÁR
Bæjarstjórn samþykkti í júlí 2023 að breyta verklagi og viðmiðum
við gjaldskrárbreytingar með það að markmiði að fanga betur
kostnaðarverðsbreytingar í rekstri. Breytingar á flestum gjaldskrám
taka því nú mið af uppreiknaðri vísitölu skv. vísitölum Hagstofu
Íslands í hlutfalli við vægi einstakra kostnaðarliða í rekstri. Breytt
verklag leiðir til þess að gjaldskrár eru endurskoðaðar að jafnaði 2-
4 sinnum á ári.
KOSTNAÐARVERÐSHÆKKANIR
Almennt er gert ráð fyrir að einingaverð að baki rekstrarkostnaði
breytist í samræmi við áætlaða hækkun á vísitölu neysluverðs.
Sumstaðar þarf að taka tillit til aukinna innkaupa eða aukins
kostnaðar vegna utanaðkomandi breytinga og er leitast við að taka
tillit til þess eftir því sem þurfa þykir. Að sama skapi taka þeir
kostnaðarliðir sem byggja á samningum mið af forsendum í
viðkomandi samningum
LAUNAÁÆTLUN
Við gerð launaáætlunar er gert ráð fyrir kjarasamningsbundnum
launabreytingum. Ef samningar eru lausir er gert ráð fyrir
launahækkunum í samræmi við þá kjarasamninga sem þegar hafa
verið gerðir.
LYKILTÖLUR
Ekki er um miklar sveiflur að ræða í rekstri þegar lykiltölur eru
bornar saman á milli ára. Laun og launatengd gjöld í hlutfalli við
rekstrartekjur hafa verið ríflega 50% undanfarin ár. Á árinu í ár er
áætlað að um 51,6% af rekstrartekjum bæjarins fari í laun og tengd
gjöld starfsmanna. Á árinu 2026 er áætlað að þetta hlutfall 50,9%.
5
[PAGE 7]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
Starfsmannakostnaður hjá bænum hefur farið hækkandi jafnt
og þétt. Áætlað er að launakostnaður aukist nú um 1.430 m.kr. á
milli ára, eða sem nemur um 4,7% hækkun að nafnvirði.
Annar rekstrarkostnaður sem hlutfall af rekstrartekjum hækkar
milli ára, en um 39,3% af heildartekjum samstæðu fer til að greiða
annan rekstrarkostnað.
Skuldir án lífeyrisskuldbindinga á hvern íbúa hafa hækkað lítillega
undanfarin ár meðal annars vegna framkvæmda á vegum bæjarins
og aukinnar verðbólgu, en samkvæmt áætlun 2026 er þetta aðeins
að snúast við. Rétt er að hafa í huga að þetta eru fjárhæðir á
verðlagi hvers árs.
Veltufé frá rekstri pr. íbúa
Veltufé frá rekstri á hvern íbúa á verðlagi hvers árs lækkar aðeins
(þús.kr.)
frá fyrra ári og nemur skv. áætlun 2026 122 þús.kr.
126 120 128 122
104 106 104
97
88
82
75
6
[PAGE 8]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
Útsvarstekjur á hvern íbúa hafa farið vaxandi á milli ára og skv.
framlagðri áætlun má gera ráð fyrir að þær verði 962 þús.kr.
á íbúa á næsta ári. Gert ráð fyrir að laun samkvæmt
kjarasamningum hækki að jafnaði um 4,2% á milli ára.
STJÓRNSKIPULAG
Stjórnsýsla Kópavogsbæjar skiptist í þrjú svið: Menntasvið,
umhverfissvið og velferðarsvið. Skrifstofa þjónustu, skrifstofa
áhættu- og fjárstýringar og skrifstofa mannauðs- og kjaramála
starfa þvert á þessi þrjú svið. Bæjarstjóri hefur umsjón með
sviðunum og skrifstofunum sem og bæjarritara og skrifstofu
umbóta og þróunar. Efst situr bæjarstjórn og undir hana heyrir
bæjarstjóri annars vegar og bæjarráð hins vegar sem svo stjórnar
innri endurskoðun.
ÁHERSLUR OG TILLÖGUR FRÁ SVIÐUM OG SKRIFSTOFUM
Í forsendum fjárhagsáætlunar er gert ráð fyrir að hagrætt verði fyrir
öllum viðbótar útgjöldum sem teljast ekki til grunnþjónustu fyrir
börn, barnafjölskyldur og eldri íbúa. Samtals er gert ráð fyrir í
forsendum fjárhagsáætlunar að hagræðingin verði 55 milljónir
króna. Til að mæta viðbótar útgjöldum sem ekki telst til
grunnþjónustu eru eftirfarandi útgjaldaliðir lækkaðir:
• Gripið verður til aðgerða á öllum starfstöðvum til að draga
úr prentkostnaði ( 7 m.kr lækkun)
• Í ár voru jólaskreytingar settar upp í efri byggðum, nú
þegar bærinn er vel skreyttur er tilefni til að lækka útgjöld
til þessa (14 m.kr lækkun)
• Samfara því sem nýr vefur og nýtt hönnunarkerfi verður
tekið í notkun á næsta ári sparast auglýsingakostnaður á
móti í útselda þjónustu (10 m.kr lækkun)
• Kostnaður lækkar í húsumsjón með beyttu fyrirkomulag á
þrifum í ráðhúsi Kópavogs (8,2 m.kr lækkun)
7
[PAGE 9]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
• Hætta með Visio kerfi (0,5 m.kr lækkun)
• Breyting á þjónustusamning við Samhjálp (15 m.kr
lækkun)
VELFERÐARSVIÐ
Hér á eftir eru tilgreindar helstu áherslur sem og þær tillögur sem
lagðar eru fram til samþykktar. Aðrir liðir í fjárhagsáætlun en þeir
sem hér eru nefndir, hafa ekki tekið neinum umtalsverðum
breytingum og eru sambærilegir við síðastliðið ár.
Áfram verður lögð áhersla á farsælt samstarf í kringum börn og
fjölskyldur og að barnið sé hjartað í kerfinu með áframhaldandi
þátttöku í innleiðingu farsældarlaga. Velferðarsvið tekur þátt í
innleiðingarteymi farsældar og innleiðingu nýrra vinnubragða bæði
í barna- og fjölskylduteymi og barnaverndarþjónustu. Áhersla
verður á eftirfylgd svo tryggt sé að þau vinnubrögð sem fylgja
innleiðingu farsældarlaganna festi sig áfram í sessi. Velferðarsvið
mun taka þátt og eiga sæti í svæðisbundnu farsældarráði
sveitarfélaganna á höfuðborgarsvæðinu.
Rafræn þjónustukönnun verður send út til allra foreldra sem hafa
nýtt sér Áttuna uppeldisráðgjöf á árinu 2026 til þess að meta
árangur, gagnsemi og vinna að þróun Áttunnar með hag barna og
fjölskyldna að leiðarljósi.
Vegna akstursþjónustu fatlaðra er óskað eftir viðbótar
fjárheimildum til að mæta tekjutapi og kostnaði sem rekja má til
breytinga á gjaldskrá, með tilkomu nýrra tímabilskorta (12 og 6
mán.) að fjárhæð kr. 8 m.kr.
Þessar breytingar voru innleiddar, og samþykktar í bæjarráði, með
það að markmiði að uppfylla lagalegar skyldur í kjölfar úrskurður
um skyldur sveitarfélaga til að miða gjaldskrá ferðaþjónustu
fatlaðra við gjaldskrá Strætó. (Lög um félagsþjónustu 40 / 1991 3.
m.gr. 29.gr. )
Til þess að mæta uppsöfnuðum halla í stuðningsþjónustu sem
hefur myndast þar undanfarin ár vegna þjónustuþega í 1.
forgangsflokki, sem ekki var heimilt að setja á biðlista, er óskað eftir
að fá inn til viðbótar 500 tíma á mánuði, sem er það magn
þjónustutíma sem nú er verið að veita umfram heimilaða tíma.
Kostnaður við þessa viðbót er áætlaður 48 m.kr.
Til að og bregðast við fjölgun umsókna á biðlista eftir stuðnings- og
stoðþjónustu fyrir börn og fjölskyldur með eða án fötlun og
fullorðið fatlað fólk, er óskað eftir að fjölgun verði á tímum í
stuðnings- og stoðþjónustu sem nemur allt að að 500 tímum á
mánuði vegna uppsafnaðs halla og því til viðbótar 500 tímum á
mánuði til að minnka biðlista vegna nýrra þjónustuþega í 1.
forgangsflokki og mögulega öðrum forgangsflokkum þar sem
8
[PAGE 10]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
umsækjendur hafa beðið í langan tíma. Á ársgrundvelli verður um
að ræða viðbætur að upphæð 48 m.kr. vegna uppsafnaðs halla og
49 m.kr. vegna viðbótar þjónustutíma vegna biðlista. Stuðnings og
stoðþjónusta byggir á:
Þjónusta við börn og fjölskyldur og fullorðið fatlað fólk er veitt á
grundvelli laga um félagsþjónustu sveitarfélaga nr. 40/1991 og laga
um þjónustu við fatlað fólk með langvarandi stuðningsþarfir nr.
38/2018. Þjónustan er útfærð í samræmi við reglur Kópavogsbæjar
um stuðning við börn og fjölskyldur þeirra. Reglurnar voru settar í
bæjarstjórn 2021 á grundvelli lagabreytinga frá 2018. Þjónusta við
fullorðna er útfærð í samræmi við reglur Kópavogsbæjar um
stuðningsþjónustu ef stuðningsþörfin er undir 15 tímum á viku. Ef
stuðningsþörfin er umfangsmeiri er þjónustan útfærð í samræmi
við reglur Kópavogsbæjar um stoðþjónustu fyrir fatlað fólk með
langvarandi stuðningsþarfir.
Í reglum bæjarins er kveðið á um forgangsflokka til að styðjast við
þar sem forgangsraða þarf inn í þjónustuna. Rétt er að athuga að
umsóknum um stuðning er synjað þegar ekki er talin þörf á
þjónustu. Það þýðir að öll sem fá samþykkta umsókn á biðlista eru
metin í þörf fyrir þjónustu.
Mikilvægt er að þróa nýjungar, stafræna þróun og þjónustuþætti
velferðarþjónustunnar áfram til þess að geta mætt sívaxandi þörf
fyrir sérhæfingu samhliða samstilltri og skilvirkri þjónustu. Áfram
verður unnið að þróun stafrænna lausna og innleiðingu
velferðartæknilausna innan velferðarsviðs með sérstaka áherslu á
stuðnings- og stoðþjónustu.
Lögð verður áhersla á fjölbreytileika í félagslegri ráðgjöf í teymi
virkni og ráðgjafar þar sem boðið verður upp á hópastarf fyrir
einstaklinga sem eru á fjárhagsaðstoð og eru metnir vinnufærir.
Áfram verður unnið að frekari stefnumótun í þjónustu við
heimilislausa einstaklinga með umfangsmiklar stuðningsþarfir og
áhersla lögð á fræðslu til starfsfólks.
Unnið verður að því að bæta þjónustu til þolenda heimilisofbeldis
með innleiðingu breyttra verkferla í málum er varða heimilisofbeldi
þvert á skrifstofur sviðsins auk þess sem heimilisofbeldisteymi sem
var endurvirkjað seinni hluta ársins 2025 verður styrkt. Hafist
verður handa við að innleiða skimun með markvissum hætti svo
unnt sé að bregðast við og mæta þörfum þolenda heimilisofbeldis
fyrr og betur. Verklýsingar og verkferlar í almennri félagslegri
ráðgjöf verða uppfærðir og endurnýjaðir.
Á árinu 2026 verður hafist handa við að undirbúa skammtímadvöl
fyrir fötluð börn í Roðasölum. Skammtímadvölinni er að ætlað að
taka á móti allt að fimm börnum í senn. Áherslur nýrrar
skammtímadvalar munu hafa það að leiðarljósi að bjóða upp á
sveigjanlega þjónustu sem og lengri samfelldar dvalir fyrir börn
9
[PAGE 11]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
með flóknar og umfangsmiklar stuðningsþarfir. Áætlaður
kostnaður á árinu 2026 er 17,5 m.kr.
Ábyrgð og umsýsla með samningum um notendastýrða
persónulega aðstoð (NPA) verður endurskoðuð og sett á laggirnar
miðlæg úthlutanefnd í samstarfi við skrifstofu áhættu- og
fjárstýringar en árið 2026 eru NPA samningar í Kópavogi 11 talsins.
Til þess að mæta uppsöfnuðum halla tengdum NPA samningum og
mæta stækkun nokkurra samninga á ársgrundvelli verður um að
ræða viðbætur að upphæð 134 m.kr. en á móti þeim kostnaði koma
endurgreiðslur frá Jöfnunarsjóði upp á 109 m.kr. og er því
nettókostnaður 25 m.kr.
Settur verður á laggirnar vinnuhópur með aðkomu kjörinna fulltrúa
og starfsmanna sem hefur það hlutverk að endurskoða
húsnæðisáætlun í málaflokki fatlaðra m.a. í ljósi lagabreytinga frá
árinu 2018. Einnig verður unnið áfram að því að auka gæði og
fjölbreytni í þjónustu í vinnu og virkni með endurskoðun
húsnæðismála og skipulags starfseminnar. Til þess að mæta
breytingum í verkefnastöðu í Örva verður bætt við fjármagni í
reksturinn. Áætlaður kostnaður er á ársgrundvelli um 1,6 m.kr.
Gerður verður samstarfssamningur við Félag eldri borgara í
Kópavogi þar sem boðið verður uppá helgaropnun í
félagsmiðstöðvum eldra fólks með það að markmiði að draga úr
einmannaleika eldra fólks og félagslegri einangrun með hliðsjón af
góðri reynslu af tilraunaverkefni sem hófst árið 2024. Áætlaður
kostnaður vegna helgaropnana eru 4 m.kr.
Á árinu verður hafist handa við undirbúning að stofnun
sameiginlegs vistheimilis Barnaverndar í samstarfi við Hafnarfjörð.
Barnaverndarþjónusta Kópavogsbæjar hefur verið með samning
við einkaaðila um farsælan rekstur úrræðis skv. 84. gr.
barnaverndarlaga undanfarin ár en þeim samningi lýkur á árinu
þegar einkaaðili lætur af störfum sem vistforeldri.
Í samstarfi við Miðjuna – miðstöð stuðnings og stoðþjónustu
verður farið af stað í tilraunarverkefni varðandi framkvæmd
stuðnings sem miðar að því að ráða starfsfólk með fagmenntun í
tímabundið stöðugildi í stað tímavinnu til að veita foreldrum tilsjón
og aðstoð við að sinna forsjár- og uppeldisskyldum sínum.
MENNTASVIÐ
Fjárhagsáætlun menntasviðs tekur almennt mið af fyrirliggjandi
úthlutunarreglum vegna stöðugilda, yfirvinnutíma, álags og
annarra þátta. Breytingar geta verið misjafnlega miklar milli skóla
og stofnana eftir því hvernig aðstæður breytast á hverjum stað
fyrir sig.
10
[PAGE 12]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
HELSTU BREYTINGAR FRÁ ÁÆTLUN ÁRSINS 2025
Hér að neðan er yfirlit yfir tillögur að breytingum á fjárhagsáætlun
menntasviðs, sem lagðar eru til fyrir fjárhagsárið 2026.
FRÍSTUNDADEILD
FÉLAGSMIÐSTÖÐVAR
Menntasvið stefnir að því að fjölga opnunum og styrkja verulega
markvisst forvarnastarf og verkefni til stuðnings við miðstigið, 5.-
7. bekk, í félagsmiðstöðvum Kópavogs. Skipulagt miðstigsstarf er
mikilvæg forvörn gegn aukinni áhættuhegðun barna á þeim aldri.
Einnig er stefnt að því að fjölga föstudagsopnunum á unglingastigi
félagsmiðstöðva til að mæta betur þörfum þess hóps.
Breytingarnar eru í samræmi við tillögur barnaþingmanna og
ungmennaráðs. Nánari útfærsla og skipulag aukinnar þjónustu fer
fram á næstu mánuðum í samvinnu við stjórnendur og starfsfólk
félagsmiðstöðva.
Til að gera þessar breytingar mögulegar er lagt til að veitt verði
viðbótarfjárheimild sem samsvarar 20% stg. í hverja félagsmiðstöð
á starfstíma skóla, þ.e. sept. til maí. Áætlaður kostnaður er 14,5
m.kr.
GRUNNSKÓLAR
SKÓLASÖFN
Unnið er að innleiðingu nýrrar læsisáætlunar í skóla- og
frístundastarfi og mikil áhersla er lögð á hlutverk skólabókasafna í
eflingu læsis.
Núverandi úthlutun stöðugilda til bókasafnsstarfa byggir á fjölda
nemenda í viðkomandi skóla. Minnstu skólarnir hafa of lágt
stöðuhlutfall til að geta boðið upp á markvissa þjónustu í
skólasöfnum í anda læsisáætlunarinnar.
11
[PAGE 13]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
Lagt hefur verið til að veitt verði viðbótarfjárheimild í
fjárhagsáætlun 2026 svo allir skólar fái að lágmarki 75% stöðugildi
til bókasafnsstarfa. Stærri skólar, sem hafa nú þegar hærra hlutfall
í samræmi við nemendafjölda halda óbreyttu framlagi. Áætlaður
kostnaður vegna viðbótarfjárheimildar skv. þessari tillögu
samsvarar 1,08 stg. eða 10,3 m.kr. á ársgrundvelli
Einnig er stefnt að því að efla bókakaup á skólasöfnum. Núverandi
úthlutun til bókakaupa er samtals 3 m.kr. á ári, sem deilist niður á
skóla í samræmi við fjölda nemenda. Lagt er til að úthlutun til
bókakaupa í bókasöfnum hækki um samtals 1,5 m.kr. á ári.
ÍÞRÓTTIR
REKSTRARSTYRKIR LÍTILLA ÍÞRÓTTAFÉLAGA
Þrjú lítil íþróttafélög í Kópavogi, Hnefaleikafélag Kópavogs,
Bogfimifélagið Boginn og Taekwondo leigja aðstöðu í
mannvirkjum á almennum markaði og greiða fyrir það talsvert háa
leigu.
Kópavogsbær greiðir rekstrarstyrk til þessara félaga en
leigukostnaður hefur farið vaxandi og mikilvægt að hækka
hlutfallslega rekstrarstyrk til félaganna svo þau hafi tækifæri til að
byggja upp innra starf og styrkja gæði í þjálfun og faglegu starfi.
Lagt er til að veitt verði viðbótarfjárheimild til hækkunar
rekstrarstyrkja um sem nemur samtals 7 m.kr., sem deilist á
félögin til hækkunar á hlutfallslegu rekstrarframlagi
Kópavogsbæjar til félaganna.
Samhliða mun menntasvið huga að því að útvega þessum félögum
aðstöðu í húsnæði á vegum bæjarins í framtíðinni.
VIRKNI OG VELLÍÐAN
Fjöldi þátttakenda í Virkni og vellíðan hefur aukist úr 105 árið
2021 í u.þ.b. 650 árið 2025. Í dag er Virkni og vellíðan með tvö
100% stöðugildi verkefnastjóra auk þess að vera með sjö
starfsmenn í verktöku sem sinna þjálfun. Breytingar eru fremur
örar í verktakahópnum þar sem starfshlutföll eru lítil. Mikilvægt er
að skapa aukinn stöðugleika í þjálfarahópnum, m.a. í þeim tilgangi
að unnt sé að sinna vel þjónustu við eldri borgara í
félagsmiðstöðvum, sem eiga erfiðara með að koma í
íþróttamannvirkin.
12
[PAGE 14]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
Menntasvið leggur því áherslu á að aukið verði við
stöðugildaheimild í Virkni og vellíðan í þeim tilgangi að ráða fastan
þjálfara í 100% stöðu.
Viðbótarfjárheimild samsvarar 60% stöðugildi. Samhliða verður
hluti af því fjármagni sem ráðstafað hefur verið í verktöku þjálfara
breytt í stöðugildi svo unnt sé að ráða í 100% stöðugildi.
Jafnframt er lagt til að mánaðarleg æfingagjöld hækki í samræmi
við verðlagsforsendur á árinu 2026. Gjaldskrá Virkni og vellíðan fylgir
ekki vísitölu eins og flestar aðrar gjaldskrár. Síðasta hækkun var
framkvæmd um áramót 2023/2024.
Áætlaður kostnaður tillögu er 4 m.kr., að teknu tilliti til væntrar
tekjuaukningar á árinu.
FRÍSTUNDASTYRKUR.
Gert er ráð fyrir að frístundastyrkur hækki úr 64 þús.kr. fyrir 6-18
ára í 70 þús.kr. á árinu 2026. Frístundastyrkur fyrir 5 ára börn
verður áfram 90 þús.kr. á árinu 2026.
Viðbótarfjárheimild samsvarar 30 m.kr.
SKRIFSTOFA SVIÐSSTJÓRA
FRÆÐSLA OG FORVARNIR - HINSEGIN FRÆÐSLA
Rannsóknir og reynsla sýna að hinsegin börn og ungmenni eru í
aukinni hættu á einelti, félagslegri einangrun og andlegum
veikindum. Til að fyrirbyggja slíkt og tryggja öryggi og vellíðan allra
barna þarf markvissa fræðslu til starfsfólks og nemenda og
aðgengi að faglegri ráðgjöf.
Sveitarfélögum ber jafnframt skylda samkvæmt ákvæðum í lögum
um grunnskóla og aðalnámskrá til að bjóða upp á fræðslu um
mannréttindi, jafnrétti og fjölbreytileika, sem felur í sér fræðslu
um hinsegin málefni.
Í nýjum forvarnaráætlunum í skóla- og frístundastarfi Kópavogs er
gert ráð fyrir að skipulögð verði samræmd fræðsla um hinsegin
málefni fyrir starfsfólk í leik-, grunn-, og frístundastarfi og
íþróttafélögum auk fræðslu fyrir einn árgang nemenda.
Lagt er til að menntasviði verði falið að útfæra samræmda fræðslu
um hinsegin málefni í skóla- og frístundastarfi. Lögð er til
viðbótarfjárheimild upp á 3,5 m.kr. í þessum tilgangi. Umfram
fjármagn sem verkefnið kann að krefjast verður ráðstafað innan
ramma.
13
[PAGE 15]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
GJALDSKRÁR OG FRAMLÖG
Gjaldskrár fylgja almennt þróun á viðmiðunarvísitölum sbr.
samþykkt bæjarstjórnar 2023.
HEIMGREIÐSLUR
Gert er ráð fyrir að heimgreiðslur hækki um 4% frá 1. janúar 2026
úr 111.356 kr. í 115.810kr. á mánuði. Heimgreiðslur greiðast eftir
á og kemur hækkun því fram í greiðslum 1.febrúar 2026 vegna
janúar. Gert ráð fyrir lækkun áætlunar á þessum lið milli ára þar
sem yngri börn eru nú í leikskóla og færri sem sækja um
heimgreiðslur.
FRAMLÖG TIL DAGFORELDRA
Gert er ráð fyrir að framlög til dagforeldra hækki um 4% frá 1.
janúar 2026.
UMHVERFISSVIÐ
FRAMKVÆMDIR
Ráðist verður í miklar framkvæmdir á vegum Kópavogsbæjar á
næsta ári þar sem framkvæmt verður fyrir um 5 milljarða króna. Að
neðan er að finna upptalningu á umfangsmestu framkvæmdunum
sem eru fjármagnaðar úr eignasjóði (fyrir 100 m.kr. og hærra)
SKÓLAR OG LEIKSKÓLAR
Framkvæmdir á nýbyggingu leikskóla við Skólatröð standa yfir,
áætlað fjármagn er um 500 milljónir króna á árinu 2026 en áætluð
verklok eru um vorið. Á næstu þremur árum er áætlað að verja um
2 milljörðum króna í nýbyggingu leikskóla og endurnýjun
leikskólalóða. Undirbúningur á nýjum leikskóla við Naustavör og
leik-og grunnskóla í nýju hverfi við Vatnsendahvarf hefur staðið yfir
og hefjast framkvæmdir á næsta ári. Þá verða skólalóðir
endurnýjaðar samkvæmt áætlun.
ÍÞRÓTTAMANNVIRKI
Undirbúningur fyrir byggingu aðalvallar HK hefur staðið yfir og
stefnt er að því að hefja framkvæmdir vorið 2026. Auk þess verður
hefðbundnu viðhaldi sinnt eins og kostur er á öðrum
íþróttamannvirkjum bæjarins.
14
[PAGE 16]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
AÐRAR EIGNIR
Í áætlun ársins 2026 er gert ráð fyrir 250 milljónum króna í kaup á
félagslegu húsnæði en þessir fjármunir hafa verið hugsaðir sem
hluti af 12% stofnframlagi á móti 18% framlagi frá ríkinu, það sem
á kynni að vanta yrði þá fjármagnað af Aðalsjóði Kópavogs. Vegna
vaxandi flækjustigs við veitingu stofnframlaga frá HMS má líta á
þetta sem beint framlag til Húsnæðisnefndar til kaupa og/eða til
veitingar stofnframlaga til þriðja aðila. Fari fjárfestingin yfir þessa
fjárhæð er unnið með þetta eins og um 12% stofnframlag sé að
ræða til Félagslega íbúðakerfisins og mismunurinn fjármagnaður af
Aðalsjóði.
Gert er ráð fyrir að verja um 1,3 milljörðum króna í viðhald
fasteigna og lóða hjá eignasjóði þar sem áhersla verður lögð á
fyrirbyggjandi viðhald með umhverfisvænum lausnum. Áætlaðar
eru um 400 milljónir til viðhalds og endurbóta félagslegra íbúða.
Einnig verður unnið markvisst að bæta loftgæði í stofnunum
bæjarins. Fjármagn til viðhalds verður aukið um 150 milljónir (auk
vísitöluhækkana).
BETRA UMHVERFI OG UMFERÐARÖRYGGI
Um 1,4 milljörðum króna verður varið í gatnagerð, veitur og
skipulagsmál á næsta ári. Hafin verður skipulagsvinna í Vatnsvík og
Vatnsendahlíð á árinu. Samhliða fjölgun íbúða í sveitafélaginu
verður umtalsverðum fjármunum varið í gatnagerð í nýjum og eldri
hverfum bæjarins. Gatnagerð í nýju hverfi að Vatnsendahvarfi
heldur áfram og verður varið um 350 milljónum króna í
framkvæmdina á árinu. Um 325 milljónum króna verður varið í
Samgöngusáttmálann. Framkvæmd að síðasta áfanga
Vatnsendavegar hefst árinu og lýkur árið 2026 þegar
Arnarnesvegur verður tekinn í notkun. Komið verður fyrir nýrri
dælustöð vatnsveitu við Stórahjalla til að mæta fjölgun íbúða,
áætlað fjármagn fyrir framkvæmdina er um 180 milljónir. Þá verður
150 milljónum króna varið í fræsingu og heilyfirlögn gatna og 170
milljónir nýttar í viðhald og minni malbiksviðgerðir á öllum
götutegundum í öllum hverfum bæjarins. Þá verður haldið áfram
útskiptingu í umhverfisvænni lampa við götulýsingu en verkefninu
lýkur á árinu.
15
[PAGE 17]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
STJÓRNSÝSLA OG SKRIFSTOFUR
Á málaflokk 21 sameiginlegan kostnað er annars vegar færður
kostnaður fyrir skrifstofur bæjarrita, áhættu- og fjárstýringar,
mannauðs og kjaramála, þjónustu auk skrifstofu umbóta- og
þróunar, og hins vegar ýmiss sameiginlegur kostnaður, þ.a.m.
kosningar, bæjarráð, bæjarstjórn, áfallið orlof, en slík
orlofsskuldbinding tengist öllum starfsmönnum bæjarins og
ýmislegt fleira.
SKRIFSTOFA UMBÓTA OG ÞRÓUNAR
Skrifstofa umbóta og þróunar tók til starfa í maí 2025 og hefur
það meginmarkmið að straumlínulaga ferla, samhæfa þarfir og
verkefni þvert á svið og leiða umbætur sem bæta þjónustu
bæjarins við íbúa. Skrifstofan fékk í vöggugjöf kostnaðarstöðvar
fyrrum upplýsingatæknideildar að hluta, almannatengsla og
núverandi menningarmála.
Starfsemin byggir á þremur kjarnateymum – stafrænni þróun, miðlun og
menningu – sem saman mynda burðarás í nýsköpun, upplýsingaflæði,
menningarstarfi og ásýnd Kópavogsbæjar.
Þær tillögur sem liggja fyrir til samþykktar í fjárhagsáætlun 2026
og falla utan núverandi kostnaðarramma lúta að:
• 10 milljónum í fastan leyfiskostnað á CoPilot Pro fyrir
starfsfólk bæjarskrifstofa fyrsta árið 2026
• 40 milljóna fjárfestingu í hönnun og forritun nýrrar
veflausnar og áframhaldandi þróun á smáforriti í takt við
nýafstaðna þarfagreiningu
Þá verður farið í markaðssókn hjá Salnum fyrir auknu
ráðstefnuhaldi en verður fjármagnað innan núverandi ramma.
Umfangsmikil þarfagreining á stafrænni þjónustuveitingu bæjarins
er afstaðin. Sú vinna leggur grunninn að því að skilja betur þarfir
íbúa og bæta þá snertifleti sem bærinn hefur við þá.
Stafræn þróun leiðir áfram stafræna umbreytingu bæjarins og
þróar innviði sem styðja við skilvirkni og gagnsæi í stjórnsýslu og
þjónustu. Á árinu 2026 verða talsverðar umbætur gerðar á
ábendingakerfinu, áframhaldandi þróun á stafrænum innviðum
bæjarins og aukna nýtingu gervigreindarlausna, m.a. í gegnum
CoPilot og innleiðingu stafræns vinnuafls/vinnuþjarka í samstarfi
við Evolv. Unnið verður að frekari uppbyggingu vöruhúss gagna og
Power BI gagnasýna til að styðja við gagnadrifna ákvarðanatöku
og framgang aðgerðaáætlana. Ferla- og gæðakerfi verða þróuð
áfram og gerð notendavænni, auk þess sem stafrænar lausnir fyrir
sundlaugar, þjónustuver og aðrar stofnanir verða efldar til að
bæta aðgengi og upplifun íbúa. Þá verður nýtilkomið rafrænt
bókunarkerfi innleitt hjá æ fleiri stofnunum og deildum bæjarins.
16
[PAGE 18]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
Miðlun ber ábyrgð á samskipta- og upplýsingaflæði, markaðsstarfi
og stafrænni ásýnd bæjarins. Á árinu 2026 verður unnið að þróun
nýs vefs Kópavogsbæjar og hönnunarkerfis sem tryggir samræmi
og aðgengi í allri stafrænni miðlun. Miðlunarteymið mun vinna í
nánu samstarfi við öll svið bæjarins að skilvirku upplýsingaflæði.
Ásýndarverkefni á borð við Kópavogssögur munu áfram gleðja
lesendur og upplýsingagjöf til íbúa í tengslum við Miðbæ í mótun
verður sett á oddinn. Samstarf bæjarins við markaðsstofu
höfuðborgarsvæðisins verður eflt og Kópavogsbær í forgrunni sem
aðlaðandi áfangastaður fyrir innlenda og erlenda ferðamenn. Þá
verða mótaðir fastir ferlar fyrir upplýsingamál og samhæfingu
miðlunarstarfs til að tryggja samfellu, fagmennsku og betri
þjónustu við íbúa, fjölmiðla og aðra hagaðila.
Menning sér um rekstur menningarhúsa, viðburðahald og þróun
menningarstarfs í bænum. Á árinu 2026 verður áhersla lögð á
markaðssókn í Salnum í átt að auknu funda- og ráðstefnuhaldi –
án þess að skerða kjarnastarfsemi tónlistarhússins.
Fjölmenningarlegir viðburðir verða áfram efldir í
menningarhúsunum sem og viðburðir fyrir eldri borgara.
Áframhaldandi vinna fer fram við nýja sýningu Náttúrustofu.
Þróun greiðslugáttar bókasafnsins og sjálfvirkrar afgreiðslu verður
haldið áfram til að einfalda þjónustu við gesti. Þá verður aukin
áhersla á markaðssetningu menningarhúsa í samstarfi við
miðlunarteymið og á gagnadrifna ákvarðanatöku í rekstri og
skipulagi.
SKRIFSTOFA MANNAUÐS- OG KJARAMÁLA
Leiðarljós í starfsemi skrifstofu mannauðs- og kjaramála árið 2026
eru áframhaldandi stafvæðing verklags og vinnuferla, aukin gæði
og skilvirkni í meðhöndlun mannauðs- og launagagna, aukin færni
stjórnenda til meðhöndlunar mannauðsmála, aukið gagnsæi í
launamyndunarkerfi og áframhaldandi söfnun og birting tölfræði
mannauðs.
Stafvæðing verklags og vinnuferla liggur að stórum hluta í því að
innleiða mannauðshluta þess launa- og mannauðskerfis sem nú er
til staðar – Kjarna. Með innleiðingu ráðningarhluta Kjarna er
markmiðið sett að stafvæða gögn sem berast þurfa til launadeildar,
mannauðs og annarra haghafa s.s. UT þjónustu við upphaf og lok
starfstíma starfsfólks hjá Kópavogsbæ (frá ráðningu til starfsloka).
Áframhaldandi innleiðing Kjarna mun auðvelda stafvæðingu
ráðningarsamninga, breytingablaða, umsýslu með
launabreytingum, beiðnum starfsfólks um heilsuræktarstyrk og
leyfi svo sem námsleyfi eða ólaunuð leyfi. Stefnt er að því að virkja
skjalaskáp í Kjarna. Einnig að stafvæða og auka aðgengi að
starfslýsingum og tengja starfslýsingar og stöður við
17
[PAGE 19]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
launamyndunarkerfið svo sýnilegt sé. Aðrir kerfishlutar Kjarna
sem verða innleiddir eru starfsmannavefur og starfsmannaapp,
mötuneytislausnin Tería, gátlistar sem snúa að mannauði og
launum. Innleiðing Teríu á alla starfsstaði er umfangsmikið verkefni
og gæti teygst yfir á 2027. Skoðað verður hvort
kerfishlutinn Fræðsla verði tekinn upp 2026 eða hvort það færist til
2027 og Kjarni þá tengdur við ytra kerfi, Eloomi.
Eins og áður verður áhersla lögð á að styrkja yfirsýn stjórnenda yfir
stöðu og þróun mannauðs með upplýsingagjöf, tölfræði í Kjarna
sem og gögnum streymt í vöruhús, tengingu við NAV lokið og
skýrslur byggðar upp í powerBI skýrslum. Áframhaldandi áhersla er
á birtingu tölfræðigagna hvað varðar veikindafjarvistir. Rýndir
verða möguleikar til launagreininga í Kjarna og samanburðar við
utanaðkomandi launagreiningar sem tengjast Kjarna s.s. PWC,
Intellecta og Rúnu launavakt.
Áframhaldandi innleiðing mannauðsstefnu Kópavogsbæjar á árinu
2026 mun fela í sér enn frekari leiðbeiningar, verklag og leiðarljós
til stjórnenda hvað varðar meðhöndlun veikindafjarvista, heilsu,
vellíðan og öryggis starfsfólks. Einnig aðgerðir sem snúa að jafnrétti
og jafnlaunakerfi Kópavogsbæjar sem og uppbygging
stjórnendaþjálfunar.
Stefnt verður að því að framkvæma vinnustaðagreiningu
(starfsánægjumælingu) hjá Kópavogsbæ snemma árs 2026.
Afurðir slíkra mælinga birtast í fjölbreyttum verkefnum sem snúa
að innviðum sem og ásýnd Kópavogs sem vinnustaðar út á við.
Seinni hluta árs er stefnt að því að rýna á hvaða hátt tengja má
framkvæmd vinnustaðagreininga, utanumhald og aðgerðir við
mannauðshluta Kjarna sem komið gæti til framkvæmda
2027. Sama á við um framkvæmd starfsmanna samtala en stefnt er
að innleiðingu þess kerfishluta Kjarna 2026.
Innleiðing launa- og mannauðskerfis felst að hluta til í árlegum
rekstrar- og þjónustukostnaði. Á árinu 2026 er gert ráð fyrir 10
milljóna króna viðbótarkostnaði til að halda áfram innleiðingu
kerfishluta Kjarna eins og lýst er hér að ofan. Sá viðbótarkostnaður
sem um ræðir, felst fyrst og fremst í utanaðkomandi ráðgjöf og
vinnu við tengingar milli Kjarna og annarra UT kerfa hjá
Kópavogsbæ.
SKRIFSTOFA ÞJÓNUSTU
Stefnt er að því að einfalda og bæta þjónustu sveitarfélagsins við
íbúa með áherslu á aðgengi, skilvirkni og notendavænar lausnir.
Markmiðið er að íbúar geti nálgast þjónustu á einfaldan og skýran
hátt – hvort sem er rafrænt eða í eigin persónu. Með því að
18
[PAGE 20]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
samræma ferla, skýra upplýsingar og innleiða snjallar lausnir
viljum við stytta boðleiðir og gera þjónustuna skilvirkari. Við
viljum tryggja að allar upplýsingar séu aðgengilegar,
þjónustubeiðnir afgreiddar hratt og að samskipti við sveitarfélagið
séu þægileg og persónuleg. Íbúarnir eiga að finna fyrir trausti,
hlýju og fagmennsku í allri þjónustu.
Mikil áhersla verður lögð á að styrkja öryggi í
upplýsingatæknimálum sveitarfélagsins, með það að leiðarljósi að
vernda gögn íbúa og tryggja örugga þjónustu. Í síbreytilegu
tæknisamfélagi þar sem netógnir verða sífellt flóknari og
algengari, er mikilvægt að sveitarfélagið bregðist við með skýrum
og öflugum öryggisráðstöfunum. Við munum einblína á að bæta
innviði, auka vitund og tryggja að allar upplýsingar sem við
höldum utan um séu meðhöndlaðar af fyllstu varkárni. Öryggi í
upplýsingatækni er forsenda fyrir trausti og góðri þjónustu.
Mikilvægt er að uppfæra tölvur sem keyra á Windows 10. Eftir 14.
október 2025 hætti Microsoft að útvega öryggisuppfærslur og
tæknilegan stuðning við stýrikerfið, sem gerir tölvurnar
viðkvæmari fyrir öryggisógnum og hugbúnaðarbrestum. Við
stöndum einnig frammi fyrir ákveðinni tækniskuld, sem hefur
safnast upp vegna nauðsynlegs sparnaðar undanfarin ár. Með
nýrri útgáfu af Windows, fylgir bætt öryggi, aukin afköst og
aðgangur að nútímatækni sem styður betur við skilvirkt og öruggt
vinnuumhverfi. Áætlað fjármagn í þetta verkefni er 48 milljónir
króna.
Uppfærsla á miðjubúnaði í neti Kópavogsbæjar er nauðsynleg til
að tryggja öflugt, öruggt og framtíðarþolið netkerfi sem stenst
aukið álag, styður við stafræna þjónustu og bætir netöryggi. Með
nýjum búnaði má auka afköst, draga úr rekstrartruflunum og
bæta viðbrögð við öryggisógnunum, en jafnframt lækka
viðhaldskostnað til lengri tíma. Slík fjárfesting styrkir grunninn
fyrir áframhaldandi stafræna þróun og betri þjónustu við íbúa og
stofnanir sveitarfélagsins. Áætlað fjármagn í vinnu og kaup á
miðjubúnaði netsins er 36 milljónir króna.
Eitt af markmiðum okkar fyrir næsta ár er að styrkja verklag og
framkvæmd opinberra innkaupa með aukinni áherslu á gegnsæi,
fagmennsku og ábyrgð. Opinber innkaup eru mikilvægur þáttur í
starfsemi sveitarfélagsins og snerta bæði nýframkvæmdir,
þjónustukaup og daglegan rekstur. Með því að einfalda ferla,
skýra kröfur og tryggja jafnræði meðal bjóðenda viljum við stuðla
að auknu trausti og skilvirkni í allri innkaupastarfsemi. Við leggjum
áherslu á að innkaup séu í samræmi við lög og bestu
stjórnsýsluvenjur og að þau skili raunverulegum fjárhagslegum
ávinningi fyrir sveitarfélagið.
19
[PAGE 21]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
SKRIFSTOFA ÁHÆTTU- OG FJÁRSTÝRINGAR
Á skrifstofu áhættu- og fjárstýringar er markvisst unnið að aukinni
skilvirkni með breyttu verklagi og innleiðingu nýrra lausna. Í
september 2025 var undirritaður samningur við SímannPay um
notkun á rafrænum kreditkortum sem taka við af plast kortum sem
verið hafa í notkun. Rafrænu kortunum fylgir þjónustuvefur sem
bætir alla yfirsýn og einfaldar umsýslu með kortum, úrvinnslu í
bókhaldi og skil á kvittunum sem verða alfarið rafræn. Í
framhaldinu er unnið að innleiðingu rafrænna beiðna og rafrænna
lausna vegna útlagðs kostnaðar. Nýlega var einnig skrifað undir
samning við EVOLV um Innleiðingu á stafrænu vinnuafli. Með
stafrænu vinnuafli verða valdir ferlar, m.a. við innheimtu og
bókhald, sjálfvirknivæddir með því að nýta blöndu af reglustýrðri
sjálfvirkni og gervigreind í ákvörðunartöku.
Mikil áhersla er lögð á að efla skýrslugerð og upplýsingagjöf með
aukna skilvirkni og bætta ákvarðanatöku að leiðarljósi. Lagt er upp
með að skýrslugerð verði eins sjálfvirk og kostur er. Gögnum úr
bókhalds og launakerfi, auk fleiri umsýslukerfa er streymt í vöruhús
og lifandi skýrslur byggðar upp í excel teningum og PowerBI
skýrslum. Unnið er að því að fjölga enn frekar þeim gögnum sem
flutt eru í vöruhús sem eykur möguleika á frekari greiningum og
skýrslugerð.
FJÁRMUNATEKJUR OG FJÁRMAGNSGJÖLD
Eftirfarandi forsendur eru notaðar við gerð áætlunar:
Undir vaxtatekjum og vöxtum af innheimtukröfum eru bókaðar
allar vaxtatekjur sem Kópavogsbær fær. Langstærsti liðurinn er
undir „vaxtatekjur ýmsar“ en það eru reiknaðar vaxta- og
verðbótatekjur af fjárbindingu í eignum bæjarins, en þær gera um
2.851 milljónir kr. og lækka um 340 m.kr. á milli ára. Þessar
fjárhæðir eru reiknaðar samkvæmt opinberum reglum og mynda
grunn að innri leigu stofnana bæjarins. Við útreikninginn á innri
lánum er miðað við sömu vexti og á fyrra ári og reiknað með að
verðbólga verði 3,2%. Breyting tekna hér skilar sér í samsvarandi
breytingu vaxta og verðbóta hjá þeim stofnunum sem verið er að
fjármagna. Hluti af innri fjármögnun kemur svo frá Fráveitu og
Vatnsveitu, en þar er að safnast upp krafa innan samstæðu sem á
að koma á móti fyrirhuguðum framkvæmdum á næstu árum.
Undir Vaxta- og verðbótagjöld eru færð öll gjöld sem falla til vegna
fjármögnunar bæjarins. Virk lán eru reiknuð eins og kjör þeirra
segja til um og áætluð ný lántaka er hugsuð sem óverðtryggt lán
með afborgunarferil sem hefst eftir árið 2029. Samkvæmt áætlun
er reiknað með að aðalsjóður taki í lok árs 2026 að láni 3.426 m.kr.
og greiði á árinu niður skuldir um 1.875 m.kr.
20
[PAGE 22]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
Varðandi aðrar vaxtatekjur, þá er reiknað með að vanskil verði
svipuð og á árinu 2025 og að niðurfærsla eldri vaxtatekna verði
óbreytt, því verði jafnvægi í inn- og útflæði á þessum lið.
HÚSNÆÐISNEFND KÓPAVOGS
Þessi deild heldur utanum kaup, sölu og rekstur á félagslegslegum
leiguíbúðum Kópavogsbæjar, sem fyrst og fremst eru leigðar til
tekjulágra íbúa bæjarins.
Við gerð fjárhagsáætlunar fyrir leiguhúsnæði Kópavogsbæjar er
gert ráð fyrir 3,2% hækkun einingaverðs húsaleigu milli áranna
2025 og 2026, enda er leigan verðleiðrétt mánaðalega í samræmi
við þróun vísitölu neysluverðs.
Allnokkru fé hefur verið bætt við viðhaldsliði á undanförnum árum
og miklar framkvæmdir hafa verið á vegum framkvæmdasjóða
húsfélaga þar sem bærinn á íbúðir. Í þessari áætlun eru
viðhaldsliðir látnir halda í við vænta verðbólgu samkvæmt
sumarspá Hagstofu Íslands.
Í þessari áætlun er gert ráð fyrir að Húsnæðisnefnd taki 515 m.kr.
að láni á móti framkvæmdum og uppgreiðslu lána að fjárhæð 383
m.kr. Kjör þessa láns eru reiknuð með sama hætti og kjör á lánum
aðalsjóðs.
HLUTDEILD Í FÉLÖGUM SEM BÆRINN BER REKSTRARLEGA
ÁBYRGÐ Á
Á árinu 2021 var gerð breyting á 3. mgr. 20. gr. reglugerðar um
bókhald, fjárhagsáætlanir og ársreikninga sveitarfélaga númer
1212/2015 þannig að inn í samantekin reikningsskil sveitarfélaga
skuli taka „byggðasamlög, sameignarfélög, sameignarfyrirtæki og
önnur félagaform sem eru með ótakmarkaðri ábyrgð sveitarfélags
… miðað við hlutfallslega ábyrgð sveitarfélags, þ.e. sveitarfélag
skal færa hlutdeild þess í einstökum liðum rekstrar og efnahags,
óháð stærð eignarhluta“.
Áhrif hlutdeildarfélaganna má sjá í skjalinu „Listi“ og þar undir
málaflokki 59. Í þessari áætlun eru það Sorpa, Strætó, Slökkvilið
höfuðborgarsvæðisins og Heilbrigðiseftirlitið sem eru tekin með. Í
rekstraryfirliti má sjá línu undir B-hluta sem heitir Hlutdeildarfélög
og í rekstri og efnahag sýnir einn dálkurinn í B-hluta hlutdeild
bæjarins í rekstri og efnahag þessara félaga.
Áhrif hlutdeildarfélaganna eru þau að heildartekjur hækka um
5.149 m.kr., starfsmannakostnaður um 1.828 m.kr., annar
rekstrarkostnaður um 3.024 m.kr., fjármagnsliðir um 56 m.kr. og
21
[PAGE 23]
Greinargerð með fjárhagsáætlun 2026
afskriftir hækka um 149 m.kr. Heildarniðurstaða í rekstri hækkar
því um tæpar 93 m.kr.
Á efnahagsreikningi hækka hlutdeildarfélögin fastafjármuni um
2.500 m.kr. og veltufjármuni um 695 m.kr. þannig að efnahagurinn
hækkar um 3.194 m.kr. Á fjármögnunarhliðinni hækkar eigið fé um
1.777 m.kr., langtímaskuldir um 836 m.kr. og skammtímaskuldir
um 461 m.kr. Veltufé frá rekstri hlutdeildarfélaga er 273 m.kr.
22